### 2020-04-18 article/universiade.tex
update

\usepackage[backend=biber]{biblatex}
\addbibresource{lit.bib}

@@

\section{Описание проблемы}
Импульсные (спайковые) нейронные сети (СНС) являются перспективным нейроморфным алгоритмом, биологически корректно моделируя взаимодействия нейронов мозга. Наибольший интерес СНС представляют для решения задач в реальном времени (принятие решений, распознавание образов), так как могут быть реализованы на специализированном вычислительно- и энергоэффективном мемристорном нейрочипе, так как

@@

Современные формальные нейронные сети отлично справляются со многими задачами машинного обучения \cite{pmlr-v28-wan13}. Однако их обучение - трудоемкий процесс, требующий больших вычислительных ресурсов. Обычно обучение ведется на десятках и сотнях тысячах примеров и может занимать месяцы. Как само обучение, так и последующее применение формальных нейросетевых алгоритмов далеки от эффективности. Это связано как с физически раздельным хранением значений весов и активаций нейронов, так и с самими вычислениями, которые носят тензорный характер. Современные процессоры не оптимизированы для подобных вычислений. Гораздо лучше процессоров для этих задач подходят GPU - архитектуры, изначально созданные для работы с компьютерной графикой и больше оптимизированные для тензорных вычислений, однако и они не дают желаемого результата. Число параметров в современных формальных нейронных сетях может достигать сотен миллионов \cite{ManyParams}.

@@

\section{Спайковые нейронные сети}
Спайковая нейронная сеть - модель нейронной сети, элементами которой являются  отдельные нейроны и связи между ними. Каждый нейрон имеет свой виртуальный потенциал, а каждая связь имеет некоторый вес. Нейроны обмениваются дискретными электрическими сигналами (спайками), имеющими очень короткую ($ \approx ~1$ мс) длительность. Входящий спайк носит название пре-спайка, а исходящий - пост-спайка.  Влияние пре-спайков на потенциал нейрона определяется значением веса межнейронной связи. При накоплении потенциала, превышающего определенный порог активации, нейрон сам испускает пост-спайк, а после сбрасывает свое напряжение до некоторого уровня релаксации. При запуске сети активность некоторых входных нейронов задается определенным образом, после чего проводится симуляция на протяжении некоторого времени ($\approx ~250$ мс), много большего длительности спайка.

@@

\subsection{Описание задачи классификации} 
Для работы была выбрана классическая задача машинного обучения - задача классификации изображений рукописных цифр из набора данных MNIST. MNIST состоит из размеченных обучающей и тестовых выборок объемами 60000 и 10000 изображений. Изображения имеют размер 24x24 пикселя и являются черно-белыми. Из-за необходимости калибровки сетей (\ref{calibration}) обучающая выборка была разбита на 50000 изображений для обучения (обучающая выборка) и 10000 изображений для калибровки (калибровочная выборка).

\begin{wrapfigure}[10]{r}{.5\textwidth} \label{MNIST} 
% \begin{center}
 \includegraphics[width=.5\textwidth,keepaspectratio=true]{MNIST.pdf}

@@

\begin{wrapfigure}[14]{r}{.5\textwidth} \label{MNIST} 
 \centering
 \includegraphics[width=0.5\textwidth]{LCSNN.pdf}
\end{wrapfigure}

Нейроны, имеющие общие рецептивные поля, соединяются связями конкуренции. Такие связи имеют отрицательные веса, а значит, негативно влияют на активность нейрона. Заметим, что нейроны, не имеющие общего рецептивного поля (а значит, реагирующие на разные области изображения) не конкурируют между собой.\\

@@

\subsection{Обучение связей $XY$}
При обучении связей $XY$

\begin{wrapfigure}[13]{r}{.45\textwidth}
\centering
\begin{subfigure}{0.2\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY_untrained_ru.pdf}
    \caption{Веса перед обучением}
\end{subfigure}
\begin{subfigure}{0.2\textwidth}  \label{weights_XY}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY_ru.pdf}
    \caption{Веса после обучения}
\end{subfigure}
\caption{Визуализация весов $XY$ связей. Каждый квадратик соответствует весам одного $Y$ нейрона.}
\end{wrapfigure}

@@

\paragraph{Калибровка голосов} \label{calibration}
Для первых трех методов необходимо произвести калибровку голосов нейронов. Каждому нейрону $Y$ слоя ставится в соответствие 10 чисел (голосов) для каждого возможного класса цифр (от 0 до 9). Голос вычисляется как среднее число спайков данного нейрона в ответ на демонстрацию сети данной цифры. Для всех сетей использовалась калибровка на 10000 примерах из калибровочной выборки. Заметим, что калибровка не является частью обучения сети, так как она входит лишь в алгоритм интерпретации поведения сети. Эти голоса используются как мера уверенности нейрона в каждом из классов. После демонстрации изображения сети подсчитывается общее количество спайков для каждого нейрона $Y$ слоя.

\begin{wrapfigure}[17]{H}{.5\textwidth}
\centering
\begin{subfigure}{.5\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{votes_ru.pdf}
    \caption{Голоса нейронов $Y$ слоя.}
\end{subfigure} 
\begin{subfigure}{.5\textwidth} 
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{votes_distribution_ru.pdf}
    \caption{Среднее значение голоса для топ-n класса, где топ-1 - класс с максимальным голосом нейрона, топ-10 - класс с минимальным голосом нейрона.}
\end{subfigure}
\caption{Визуализация голосов нейронов $Y$ слоя. Высокие значения соответствуют большой специализации нейрона на соответствующем классе.}
\end{wrapfigure}

Далее \textit{результатом} будем называть произведение количества спайков нейрона на голос.

@@

\begin{wrapfigure}[15]{r}{.45\textwidth}
\centering
 \includegraphics[width=.45\textwidth,keepaspectratio=true]{LCSNN_learning_rate_ru.pdf}
 \caption{LCSNN отличаются большой скоростью обучения. Через несколько тысяч итераций точность распознавания выходит на плато насыщения, после чего уже не возрастает. Видно, что три метода голосования в целом не отличаются по точности, а линейный классификатор значительно превосходит их все.}
\end{wrapfigure}

\subsection{Сравнение эффективности операции свертки и локального рецептивного поля}
Были проведены эксперименты по измерению точности сеткй с различными архитектурами. Из-за очень высоких вычислительных нагрузок не ставилось задачи по нахождению параметров, идеально обеспечивающих максимальную точность для каждой архитектуры. Эти параметры были подобраны приблизительно, поэтому могли не попасть в максимум точности, однако величина расхождения не превышает 1-2\%. Было протестировано несколько конфигураций для локально соединенных и для сверточных сетей, а также произведено сравнение со стандартной полносвязной сетью (также имеющей связи конкуренции). Видно, что локально соединенная сеть превосходит сверточную по точности при одинаковом числе нейронов (сравнивается количество нейронов $Y$ слоя).

@@

\begin{wrapfigure}[13]{r}{.45\textwidth}
\centering
\begin{subfigure}{0.2\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY_bad_ru.pdf}
    \caption{Слабо специализированные веса,\\ вес конкуренции равен $-10$}
\end{subfigure}
\begin{subfigure}{0.2\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY_good_ru.pdf}
    \caption{Специализированные веса,\\ вес конкуренции равен $-100$}
\end{subfigure}
\caption{Влияние конкуренции на обучение $XY$ связей}
\end{wrapfigure}

@@

\begin{wrapfigure}[12]{r}{.45\textwidth}
\centering
\begin{subfigure}{0.2\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_distribution_worst_ru.pdf}
    \caption{Очень слабая конкуренция}
\end{subfigure}
\begin{subfigure}{0.2\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_distribution_medium_bad_ru.pdf}
    \caption{Слабая конкуренция}
\end{subfigure}
\\
\begin{subfigure}{0.2\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_distribution_medium_good_ru.pdf}
    \caption{Средняя конкуренция} 
\end{subfigure}
\begin{subfigure}{0.2\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_distribution_best_ru.pdf}
    \caption{Сильная конкуренция}
\end{subfigure}
\caption{Различные распределения весов конкуренции}
\end{wrapfigure}

>>>>

\usepackage[backend=biber, sorting=none]{biblatex}
\addbibresource{lit.bib}

@@

\section{Описание проблемы}
Импульсные (спайковые) нейронные сети (СНС) являются перспективным нейроморфным алгоритмом, биологически корректно моделируя взаимодействия нейронов мозга. Наибольший интерес СНС представляют для решения задач в реальном времени (принятие решений, распознавание образов), так как могут быть реализованы на специализированном вычислительно- и энергоэффективном мемристорном нейрочипе.

@@

Современные формальные нейронные сети отлично справляются со многими задачами машинного обучения \cite{pmlr-v28-wan13}. Однако их обучение - трудоемкий процесс, требующий больших вычислительных ресурсов. Обычно обучение ведется на десятках и сотнях тысячах примеров и может занимать месяцы. Как само обучение, так и последующее применение формальных нейросетевых алгоритмов далеки от эффективности. Это связано как с физически раздельным хранением значений весов и активаций нейронов, так и с самими вычислениями, которые носят тензорный характер. Современные процессоры не оптимизированы для подобных вычислений. Гораздо лучше процессоров для этих задач подходят GPU - архитектуры, изначально созданные для работы с компьютерной графикой и больше оптимизированные для тензорных вычислений, однако и они не дают желаемого результата. Число параметров в современных формальных нейронных сетях может достигать сотен миллионов, что делает их громоздкими и ресурсоемкими \cite{ManyParams}.

@@

\section{Спайковые нейронные сети}
Спайковая нейронная сеть \cite{LOBO202088} - модель нейронной сети, элементами которой являются  отдельные нейроны и связи между ними. Каждый нейрон имеет свой виртуальный потенциал, а каждая связь имеет некоторый вес. Нейроны обмениваются дискретными электрическими сигналами (спайками), имеющими очень короткую ($ \approx ~1$ мс) длительность. Входящий спайк носит название пре-спайка, а исходящий - пост-спайка.  Влияние пре-спайков на потенциал нейрона определяется значением веса межнейронной связи. При накоплении потенциала, превышающего определенный порог активации, нейрон сам испускает пост-спайк, а после сбрасывает свое напряжение до некоторого уровня релаксации. При запуске сети активность некоторых входных нейронов задается определенным образом, после чего проводится симуляция на протяжении некоторого времени ($\approx ~250$ мс), много большего длительности спайка.

@@

\subsection{Описание задачи классификации} 
Для работы была выбрана классическая задача машинного обучения - задача классификации изображений рукописных цифр из набора данных \href{http://www.pymvpa.org/datadb/mnist.html}{MNIST}. MNIST состоит из размеченных обучающей и тестовых выборок объемами 60000 и 10000 изображений. Изображения имеют размер 24x24 пикселя и являются черно-белыми. Из-за необходимости калибровки сетей (\ref{calibration}) обучающая выборка была разбита на 50000 изображений для обучения (обучающая выборка) и 10000 изображений для калибровки (калибровочная выборка).

\begin{wrapfigure}[10]{r}{.45\textwidth} \label{MNIST} 
% \begin{center}
 \includegraphics[width=.45\textwidth,keepaspectratio=true]{MNIST.pdf}

@@

\begin{wrapfigure}[8]{r}{.45\textwidth} \label{LCSNN} 
 \centering
 \includegraphics[width=0.45\textwidth]{LCSNN.pdf}
\end{wrapfigure}

Нейроны, имеющие общие рецептивные поля, соединяются связями конкуренции. Такие связи имеют отрицательные веса, а значит, негативно влияют на активность нейрона. Заметим, что нейроны, не имеющие общего рецептивного поля (а значит, реагирующие на разные области изображения) не конкурируют между собой.

\subsection{Обучение связей спайковой нейронной сети}

@@

\subsection{Обучение связей $XY$}
При обучении связей $XY$ используется нормализация - после каждой итерации обучения веса каждого нейрона $Y$ слоя нормируются так, чтобы их сумма оставалась постоянной. Это позволяет весам сходиться в ограниченные значения.

\begin{wrapfigure}[12]{r}{.45\textwidth}
\centering
\begin{subfigure}{0.22\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY_untrained_ru.pdf}
    \caption{Веса перед обучением}
\end{subfigure}
\begin{subfigure}{0.22\textwidth}  \label{weights_XY}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY_ru.pdf}
    \caption{Веса после обучения}
\end{subfigure}
\caption{Визуализация весов $XY$ связей. Каждый квадратик соответствует весам одного $Y$ нейрона.}
\end{wrapfigure}

Было обнаружено, что точность сети сильно зависит от параметра нормализации - среднего веса нейрона $Y$ слоя, достигая максимума на определенном значении от 0 до 1 в зависимости от конфигурации сети. Поэтому для каждой архитектуры производился поиск наилучшего значения параметра нормализации.

@@

\paragraph{Калибровка голосов} \label{calibration}
Для первых трех методов необходимо произвести калибровку голосов нейронов. Каждому нейрону $Y$ слоя ставится в соответствие 10 чисел (голосов) для каждого возможного класса цифр (от 0 до 9). Голос вычисляется как среднее число спайков данного нейрона в ответ на демонстрацию сети данной цифры. Для всех сетей использовалась калибровка на 10000 примерах из калибровочной выборки. Заметим, что калибровка не является частью обучения сети, так как она входит лишь в алгоритм интерпретации поведения сети. Эти голоса используются как мера уверенности нейрона в каждом из классов. После демонстрации изображения сети подсчитывается общее количество спайков для каждого нейрона $Y$ слоя. Далее \textit{результатом} будем называть произведение количества спайков нейрона на голос.

\begin{wrapfigure}[15]{R}{.45\textwidth}
\centering
\begin{subfigure}{.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{votes_ru.pdf}
    \caption{Голоса нейронов $Y$ слоя.}
\end{subfigure} 
\begin{subfigure}{.45\textwidth} 
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{votes_distribution_ru.pdf}
    \caption{Среднее (по нейронам) значение голоса по значимости класса}
\end{subfigure}
\caption{Визуализация голосов нейронов $Y$ слоя. Высокие значения соответствуют большой специализации.}
\end{wrapfigure}

@@

\begin{wrapfigure}[19]{r}{.45\textwidth}
\centering
 \includegraphics[width=.45\textwidth,keepaspectratio=true]{LCSNN_learning_rate_ru.pdf}
 \caption{LCSNN отличаются большой скоростью обучения. Через несколько тысяч итераций точность распознавания выходит на плато насыщения, после чего уже не возрастает. Видно, что три метода голосования в целом не отличаются по точности, а линейный классификатор значительно превосходит их все.}
\end{wrapfigure}

\subsection{Сравнение эффективности операции свертки и локального рецептивного поля}
Были проведены эксперименты по измерению точности сеткй с различными архитектурами. Из-за очень высоких вычислительных нагрузок не ставилось задачи по нахождению параметров, идеально обеспечивающих максимальную точность для каждой архитектуры. Эти параметры были подобраны приблизительно, поэтому могли не попасть в максимум точности, однако величина расхождения не превышает 1-2\%. Было протестировано несколько конфигураций для локально соединенных и для сверточных сетей, а также произведено сравнение со стандартной полносвязной сетью (также имеющей связи конкуренции). Видно, что локально соединенная сеть превосходит сверточную по точности при одинаковом числе нейронов (сравнивается количество нейронов $Y$ слоя). \\
\\
\\

@@

\begin{wrapfigure}[14]{r}{.45\textwidth}
\centering
\begin{subfigure}{0.2\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY_bad_ru.pdf}
    \caption{Слабо специализированные веса,\\ вес конкуренции равен $-10$}
\end{subfigure}
\begin{subfigure}{0.2\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY_good_ru.pdf}
    \caption{Специализированные веса,\\ вес конкуренции равен $-100$}
\end{subfigure}
\caption{Влияние конкуренции на обучение $XY$ связей}
\end{wrapfigure}

@@

\begin{wrapfigure}[15]{r}{.45\textwidth}
\centering
\begin{subfigure}{0.2\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_distribution_worst_ru.pdf}
    \caption{Очень слабая конкуренция}
\end{subfigure}
\begin{subfigure}{0.2\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_distribution_medium_bad_ru.pdf}
    \caption{Слабая конкуренция}
\end{subfigure}
\\
\begin{subfigure}{0.22\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_distribution_medium_good_ru.pdf}
    \caption{Средняя конкуренция} 
\end{subfigure}
\begin{subfigure}{0.22\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_distribution_best_ru.pdf}
    \caption{Сильная конкуренция}
\end{subfigure}
\caption{Различные распределения весов конкуренции}
\end{wrapfigure}
